# 23   Cele i funkcje zarządzania.

Cele zarządzania to ogólne zasady i wytyczne, które pozwalają na skuteczne zarządzanie i wykorzystanie zasobów firmy. Celem zarządzania jest zapewnienie wysokiej jakości usług i produktów, zarabianie zysków, zwiększenie produktywności oraz zaspokajanie potrzeb i oczekiwań klientów.

###  Cele zarządzania: 
1. Osiągnięcie celów organizacji – celem zarządzania jest ustalenie, które cele organizacji są ważne i jak najlepiej je osiągnąć. 
2. Efektywne wykorzystanie zasobów – zarządzanie wymaga wykorzystania zasobów, takich jak praca, czas, pieniądze i materiały, w efektywny sposób, aby osiągnąć cele organizacji. 
3. Efektywne wykorzystanie ludzi – zarządzanie wymaga wykorzystania ludzi, ich umiejętności i wiedzy w celu osiągnięcia celów organizacji. 
4. Tworzenie środowiska pracy – zarządzanie wymaga tworzenia odpowiedniego środowiska pracy, które pozwoli ludziom pracować efektywnie i motywować ich do osiągania celów. 


### Funkcje zarządzania: 
1. Planowanie – ustalanie celów, działań, wyników i zasobów, które należy podjąć, aby je osiągnąć. Niektórzy autorzy wymieniają tu podejmowanie decyzji jako część procesu planowania, obejmującego wybór trybu działania spośród zestawu dostępnych możliwości. Ogólnie planowanie pomaga utrzymać sprawność zarządzania dostarczając wskazówek do przyszłych działań.
2. Organizowanie – ustanowienie struktur i zasobów, które są potrzebne do realizacji planów. To także koordynacja działań i posiadanych zasobów. Łączy się z tym zapewnienie obsad czyli dobór, rozmieszczenie i wyszkolenie personelu do wykonania określonej pracy. 
3. Zatrudnianie i motywowanie – zatrudnianie i zarządzanie ludźmi w celu osiągnięcia celów organizacji. 
4. Kontrolowanie – monitorowanie postępów i wykonywania działań zgodnie z planem. 
5. Koordynowanie – zapewnienie współpracy i współdziałania wszystkim zainteresowanym stronom.

